Séquence 2 - Représenter du texte
================================

## L'objectif
Il s'agit d'**associer un caractère à un numéro unique**: c'est ce que l'on appelle **encoder**. Pour être efficace un encodage doit représenter le plus de caractères possible et être compact.

## L'ASCII
À l'origine plusieurs encodages incompatibles entre eux coexistaient jusqu'à ce qu'une norme s'impose dans les années 60: l'**A**merican **S**tandard **C**ode for **I**nformation **I**nterchange (ASCII).  
Un octet est utilisé pour coder un caractère. En réalité, seuls 7 bits sont utilisés: on peut donc coder $2^7=128$ caractères avec cette norme. Le dernier bit était utilisé à des fins de contrôle lors des transmissions.  
Il faut noter que seuls les caractères *anglo-saxons* sont présents. Les caractères accentués ne sont pas représentables.

## Évolution: la norme ISO 8859
Afin d'intégrer plus de caractères (*notamment les caractères accentués*), une première évolution a eu lieu et a été caractérisée par la norme ISO 8859.  
Il s'agit d'une extension de l'ASCII: on utilise le 8ème bit (utilisé jusque là pour le contrôle de parité) pour coder des caractères. On a ainsi $2^8=256$ possibilités !
Une table de correspondance code hexadécimal ou décimal $\longleftrightarrow$ ASCII et ASCII étendu peut être trouvée à cette [adresse](http://www.asciitable.com/)

## Norme ISO 10646 - Standard Unicode
Bien qu'intéressante l'évolution vers la norme ISO 8859 ne règle pas tous les problèmes et notamment l'encodage des caractères des langues autres qu'européennes (*asiatiques entre autres*).  
Pour tenir compte de tous les caractères utilisés, l'ISO proposa une nouvelle norme dans laquelle un caractère est vu comme une *entité* possédant:  

*  un nom;  
*  un numéro, appelé encore **point de code** et noté U+xxxx où xxxx est un nombre hexadécimal.  

[Voir la page wikipedia](https://fr.wikipedia.org/wiki/Table_des_caract%C3%A8res_Unicode_\(0000-0FFF\))  

Un consortium privé à but non lucratif, **Unicode**, proposa alors plusieurs techniques pour encoder ces points de code. La plus utilisée est manifestement l'encodage **UTF-8** (Universal Transformation Format); le *8* signifie qu'il faut au minimum 8 bits pour représenter le caractère associé à un point de code.  
Les encodages UTF-16 (complexe) et UTF-32 (peu économe) ne seront pas abordés ici.

## Principe de l'encodage UTF-8
Cet encodage permet de coder un caractère sur 1, 2, 3 ou 4 octets. Si le point de code est inférieur ou égal à 127 (`7F` en hexadécimal), le caractère est codé sous la forme `0xxx xxxx` **comme en ASCII**.  
Sinon, on utilise la forme binaire du point de code et on détermine ainsi le nombre de bits nécessaire au codage du caractère.

| Point de code    	| Octets (binaire)                        	| Nb de bits <br>utiles 	|
|------------------	|-----------------------------------------	|-----------------------	|
| U+0000-U+007F    	| 0xxx xxxx                               	| 7                     	|
| U+0080-U+07FF    	| 110x xxxx 10xx xxxx                     	| 11                    	|
| U+0800-U+FFFF    	| 1110 xxxx 10xx xxxx 10xx xxxx           	| 16                    	|
| U+10000-U+10FFFF 	| 1111 0xxx 10xx xxxx 10xx xxxx 10xx xxxx 	| 21                    	|

L'octet de poids fort est composé d'une séquence de 1 terminé par un 0. Le nombre de 1 présent dans cette séquence indique le nombre d'octet utilisé pour coder le caractère.  

**Exemple**  
Soit à coder le symbole de l'ensemble vide $\varnothing$ qui a pour point de code 8709 ou U+2205.  
Le point de code exprimé en binaire est: `10 0010 0000 0101`. Il faut 14 bits pour coder ce nombre. D'après le tableau ci-dessus, on va utiliser un codage sur 3 octets:  

$$
\mathbf{1110}\ 0010\ \mathbf{10}00\ 1000\ \mathbf{10}00\ 0101
$$

!!! warning "Prolongement hors programme: Unicode et Python"
    Les chaines de caractères en python utilisent l'encodage UTF-8. Par ailleurs, on peut saisir directement une chaine à partir de ses points de code (qu'on 
    peut trouver sur le site [https://unicode-table.com/fr/](https://unicode-table.com/fr/) par exemple), en procédant ainsi:  
    
    * '\u' suivi du point de code écrit avec quatre chiffres hexadécimaux, si sa valeur est comprise entre `0000` et `FFFF`;
    * '\U' suivi du point de code écrit avec huit chiffres hexadécimaux, si sa valeur est supérieure à `FFFF`.
    
    Voir les exemples ci-après.

**Exemples d'utilisation en python**


```python
ch1 = '\u0078\u2A7E\u0030'
print(ch1)
```

    x⩾0



```python
ch2 = '\U0001F914'
print(ch2)
```

    🤔


Il est possible en python de connaître le résultat de l'encodage (en hexadécimal), en utilisant la *méthode* de chaîne `encode` (le terme *méthode* sera précisé en terminale).


```python
tableau_octets = ch1.encode('utf8') # encode prend en paramètre le type d'encodage
for valeur in tableau_octets:
    print(hex(valeur))
```

    0x78
    0xe2
    0xa9
    0xbe
    0x30


!!! info "Remarque"
    Le tableau d'octets et la chaine de caractères n'ont pas même la longueur. Cela montre qu'en UTF-8, un caractère peut être codé sur plusieurs octets. Ici, le caractère *supérieur ou égal* est codé sur trois octets.  

On peut également faire le conversion inverse (d'une chaine d'octets vers une chaine caractères) avec la *méthode* `decode`.


```python
a = b'\x78\xe2\xa9\xbe\x30' # b' ' signifie qu'on traite une chaîne d'octets (bytes)
a.decode('utf8')
```




    'x⩾0'



---
**Références**  

Spécialité NSI 1re - Balabonski et al. - ellipses  
[lien vers la description](https://www.editions-ellipses.fr/accueil/118-10382-specialite-numerique-et-sciences-informatiques-30-lecons-avec-exercices-corriges-premiere-nouveaux-programmes-9782340033641.html#/1-format_disponible-broche)
