Algorithmes simples sur les arbres
==================================

*La structure de données "Arbre" étant naturellement récursive, les algorithmes présentés seront majoritairement récursifs*. 

## Hauteur et taille

On choisit la convention où la hauteur d'un arbre vide est fixée à $-1$ (*voir page* [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Tree_%28data_structure%29) *à ce sujet*).  

!!! info "Remarque"
    Avec une telle convention, un arbre avec un seul nœud aura une hauteur nulle.
    
!!! example "Algorithme 1"
    **Hauteur**  
    *Entrée*: la racine $r$ d’un arbre binaire $\mathcal{A}$  
    *Sortie*: la hauteur de $\mathcal{A}$
    
    Si $r$ n'est pas vide:  
    $\qquad h_G \longleftarrow$ Hauteur(fils gauche de $r$)  
    $\qquad h_D \longleftarrow$ Hauteur(fils droit de $r$)  
    $\qquad$Renvoyer $1 + \mathrm{max}(h_G , h_D)$  
    Sinon:  
    $\qquad$Renvoyer −1

!!! question "A faire"
    Donner une implémentation en python de cet algorithme.

La taille d'un arbre vide vaut 0. L'algorithme récursif du calcul de la taille d'un arbre binaire $\mathcal{A}$ est évident.  

!!! example "Algorithme 2"
    **Taille**  
    *Entrée*: la racine $r$ d’un arbre binaire $\mathcal{A}$  
    *Sortie*: le nombre de nœuds dans $\mathcal{A}$  
    
    Si $r$ n'est pas vide:  
    $\qquad n_G\longleftarrow$ Taille(fils gauche de $r$)  
    $\qquad n_D\longleftarrow$ Taille(fils droit de $r$)  
    $\qquad$Renvoyer $1 + n_G + n_D$  
    Sinon:  
    $\qquad$Renvoyer 0

!!! question "A faire"
    Donner une implémentation en python de cet algorithme.

On admettra que les algorithmes `Hauteur` et `Taille` sont corrects, et ont une complexité $\mathcal{O}(n)$ en temps , où $n$ est le nombre de nœuds de l'arbre $\mathcal{A}$ .

## Parcours d'un arbre en profondeur d'abord

*Parcourir un arbre c'est passer par chacun de ses nœuds. Ici, on se contentera d'afficher la valeur de chaque nœud*.


Dans quel ordre parcourir les nœuds d'un arbre? Il existe plusieurs possibilités basées sur le moment où on traite la racine:  

* si on traite d'abord le sous arbre gauche, puis la racine, puis le sous arbre droit, l'ordre est dit **infixe**;
* si on traite d'abord la racine, puis le sous arbre gauche, puis le sous arbre droit, l'ordre est dit **préfixe**;
* si on traite d'abord le sous arbre gauche, puis le sous arbre droit, puis la racine, l'ordre est dit **postfixe** ou **suffixe**.  



### Parcours infixe

!!! example "Algorithme 3"
    **ParcoursInfixe**  
    *Entrée*: racine $r$ d'un arbre binaire $\mathcal{A}$   
    *Sortie*: affichage de tous les noeuds de $\mathcal{A}$      
    
    Si $r$ n'est pas vide:  
    $\qquad$ParcoursInfixe(fils gauche de $r$)  
    $\qquad$Afficher la valeur (*clé*) de $r$  
    $\qquad$ParcoursInfixe(fils droit de $r$)

L’algorithme **ParcoursInfixe** affiche les valeurs de tous les nœuds de $\mathcal{A}$ , en
temps $\mathcal{O}(n)$ où $n$ est le nombre de nœuds dans $\mathcal{A}$ .

!!! question "A faire"
    Implémenter l'algorithme du parcours infixe d'un arbre, en python. Tester.

### Parcours préfixe

Le parcours préfixe affiche d'abord la valeur de la racine.

!!! example "Algorithme 4"
    **ParcoursPrefixe**  
    *Entrée*: racine $r$ d'un arbre binaire $\mathcal{A}$   
    *Sortie*: affichage de tous les noeuds de $\mathcal{A}$      
    
    Si $r$ n'est pas vide:  
    $\qquad$Afficher la valeur (*clé*) de $r$  
    $\qquad$ParcoursPrefixe(fils gauche de $r$)        
    $\qquad$ParcoursPrefixe(fils droit de $r$)
    
Le coût en temps est évidemment identique au parcours infixe, c'est-à-dire en $\mathcal{O}(n)$ si $n$ est la taille de l'arbre.

!!! question "A faire"
    Implémenter l'algorithme du parcours préfixe d'un arbre, en python. Tester.

### le parcours postfixe

L'affichage de la racine d'un arbre se fait **après** celui de son fils puis de son fils droit.

!!! example "Algorithme 5"
    **ParcoursPostfixe**  
    *Entrée*: racine $r$ d'un arbre binaire $\mathcal{A}$   
    *Sortie*: affichage de tous les noeuds de $\mathcal{A}$      
    
    Si $r$ n'est pas vide:  
    $\qquad$ParcoursPostfixe(fils gauche de $r$)  
    $\qquad$ParcoursPostfixe(fils droit de $r$)  
    $\qquad$Afficher la valeur (*clé*) de $r$     

!!! question "A faire"
    Implémenter l'algorithme du parcours postfixe d'un arbre, en python. Tester.

## Parcours en largeur d'abord ou parcours par niveau

Il s'agit d'afficher tous les nœuds, niveau par niveau. On peut imaginer dans un premier temps utiliser une fonction auxiliaire `affiche_niveau` qui afficherait tous les nœuds situés à un niveau $k$ (*avec* $0\leq k\leq h$, *si* $h$ *est la hauteur de l'arbre*). Puis, on bouclerait sur tous les niveaux. Voir implémentation ci-dessous.


```python
class Noeud:
    """ Une classe pour modéliser les noeuds d'un arbre"""
    
    def __init__(self, v, fg=None, fd=None):
        self.val = v
        self.gauche = fg
        self.droit = fd 


def hauteur(arb):
    """ Renvoie la hauteur de l'arbre 'arb'"""
    
    if arb is None:
        return -1
    else:
        return 1 + max(hauteur(arb.gauche), hauteur(arb.droit))

def affiche_niveau(a, k):
    """ affiche tous les nœuds d'un arbre a, situés au niveau k"""
    if a is not None:
        if k == 0:
            print(a.val, end=' ')
        else:
            affiche_niveau(a.gauche, k - 1)
            affiche_niveau(a.droit, k - 1)

def parcours_niveau(a):
    h = hauteur(a)
    for i in range(h + 1):
        affiche_niveau(a, i)
```


```python
# TESTS
arb1 = Noeud('1',
             Noeud('2',
                   Noeud('4'),
                   Noeud('5')
                  ),
             Noeud('3',
                   Noeud('6',
                         Noeud('8',
                               Noeud('10'),
                               Noeud('11')
                              ),
                         Noeud('9',
                               Noeud('12'),
                               Noeud('13')
                              )
                        ),
                   Noeud('7')
                  )
            )
parcours_niveau(arb1)
```

    1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 

Néanmoins cette solution n'est pas très efficace. Une analyse de l'algorithme permet de montrer qu'il a une complexité en temps en $\mathcal{O}(n^2)$ si $n$ est la taille de l'arbre. Une solution *itérative* plus efficace consiste à utiliser une file pour retenir les nœuds à afficher dans le bon ordre.  

!!! example "Algorithme 6"
    **ParcoursLargeur**  
    *Entrée* : la racine $r$ d’un arbre binaire $\mathcal{A}$  
    *Sortie* : affichage de tous les nœuds de $\mathcal{A}$, niveau par niveau et de gauche à droite  
    
    F $\longleftarrow$ file vide  
    Si $r$ n'est pas vide:  
    $\qquad$enfiler $r$ dans F  
    Tant que F est non vide:  
    $\qquad x \longleftarrow$ défiler un élément de F  
    $\qquad$Afficher la valeur (*clé*) de $x$  
    $\qquad$Si $\mathrm{fils\_gauche}(x)$ n'est pas vide:  
    $\qquad\qquad$enfiler $\mathrm{fils\_gauche}(x)$ dans F  
    $\qquad$Si $\mathrm{fils\_droit}(x)$ n'est pas vide:  
    $\qquad\qquad$enfiler $\mathrm{fils\_droit}(x)$ dans F

!!! question "A faire"
    Implémenter l'algorithme précédent en python. Tester. *Note*: on pourra utiliser la classe `File` déjà rencontrée dans les chapitres précédents ou utiliser la classe `Queue` du module `queue`de la librairie standard de python.
    
L’algorithme **ParcoursLargeur** affiche les valeurs de tous les nœuds de $\mathcal{A}$ dans l’ordre du parcours en largeur, en temps $\mathcal{O}(n)$ où $n$ est la taille de  $\mathcal{A}$.
