Activité 2: créer son propre module
=============================

Comme il a été précisé en introduction, il est important de découper son code en modules afin de pouvoir le réutiliser facilement et d'en assurer une maintenance aisée.  

## Qu'est-ce qu'un module?

!!! info "Définition"
    Un module est un fichier texte, d'extension `.py` (ou un fichier binaire `.pyc` qui ne sera pas abordé
    ici). Il peut contenir des variables, des fonctions des classes ou d'autres modules.  

Une bonne pratique en python consiste à placer des commentaires (*docstring*) au début:  

* des fichiers, pour informer l'utilisateur des diverses fonctionnalités du module;
* des fonctions afin d'en donner les spécifications.  


## Où placer un module personnel?

Le plus simple, mais pas forcément le plus recommandé, est de placer le module dans le même dossier que les programmes qui en feront appel.

!!! question "A faire"
    1. Créer un module `pile`, correctement documenté, qui regroupe l'implémentation des opérations courantes 
    sur une structure de donnée de type pile (voir leçon précédente).
    2. En faire de même en créant un module `file`.
    3. Créer une file nommée `f` puis enfiler successivement les valeurs 3, 9 et 27. Vérifier si la file f est 
    vide. Enfin, défiler `f` 4 fois de suite. Les résultats sont-ils cohérents?


```python
import pile, file


# Tests - A compléter
```

## Comment créer un package?

!!! info "Définition"
    Un package ou librairie en français est un dossier *spécial* dans lequel on regroupe des modules.

Supposons que l'on dispose de 4 modules nommés `algo`, `langage`, `machine` et `information`. On souhaite créer un package `nsi` qui regroupe ces 4 modules. La procédure est la suivante:  

* créer dans le dossier où se situe le programme appelant un dossier nommé `nsi` (en ligne de commande `mkdir nsi`);
* créer dans le dossier `nsi` un fichier vide `__init__.py` (en ligne de commande `touch nsi/__init__.py`, attention à la présence des 2 caractères 'souligné' en début et fin de nom);
* déplacer les 4 fichiers `py` des modules dans le dossier `nsi`.  

Pour utiliser une fonction `tri` du module `algo`, on utilisera la syntaxe:  

```python
from nsi.algo import tri
```
ou `from nsi.algo import *` (**déconseillé**)

!!! question "A faire"
    1. Réaliser un package nommé `sdd` constitué des modules `pile` et `file`.
    2. Tester le bon fonctionnement des imports en indiquant les commandes utilisées dans la cellule suivante.
